Bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, bị truy tố hành vi lừa đảo 30.081 tỷ đồng, rửa tiền 445.747 tỷ và vận chuyển trái phép 4,5 tỷ USD qua biên giới.
VKSND Tối cao vừa ban hành cáo trạng truy tố bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, và 33 bị can trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB).
Theo cáo trạng, bà Lan thông qua người thân, pháp nhân và cá nhân khác đứng tên hộ để nắm giữ phần lớn cổ phần tại Ngân hàng SCB, Công ty cổ phần Chứng khoán Tân Việt (TVSI), qua đó thao túng, chỉ đạo, chi phối mọi hoạt động của các pháp nhân này.

Cơ quan điều tra cáo buộc, trong 10 năm từ 27/10/2012 đến 7/10/2022, có 21 công ty thuộc tập đoàn Vạn Thịnh Phát đã thực hiện 78 giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài trái quy định với tổng số tiền hơn 1,5 tỷ USD. 21 công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát đã nhận tiền từ nước ngoài chuyển về trái quy định, với 152 giao dịch, tổng hơn 3 tỷ USD.

Vì vậy, nhà chức trách cáo buộc hành vi của Trương Mỹ Lan và đồng phạm là phạm vào tội Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới, với tổng số tiền hơn 4,5 tỷ USD, tương đương 106.730 tỷ đồng.

Đồng thời, bà Lan và đồng phạm cũng bị cáo buộc Rửa tiền từ nguồn tiền tham ô tài sản của ngân hàng SCB và lừa đảo chiếm đoạt tài sản từ phát hành trái phiếu, tổng 445.747 tỷ đồng.

Từ 1/1/2018 đến 7/10/2022, để che giấu nguồn gốc tiền do phạm tội mà có và hợp thức việc sử dụng 415.666 tỷ đồng (trong số tiền tham ô của SCB), tránh việc các cơ quan chức năng phát hiện, truy vết dòng tiền, Trương Mỹ Lan và đồng phạm chuyển số tiền chiếm đoạt được ra khỏi hệ thống SCB hoặc chuyển khoản cho cá nhân, pháp nhân rút tiền mặt ra khỏi tài khoản.

Ngoài ra, từ 2018 đến 2019, bà Lan và đồng phạm cũng thực hiện hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua phát hành 25 gói trái phiếu của 4 Công ty An Đông, Quang Thuận, Setra, Sunny World (đều thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát), chiếm đoạt 30.081 tỷ đồng của 35.824 bị hại.

Ba đồng phạm của bà Lan ở nhóm tội này là: Nguyễn Phương Anh, phó tổng giám đốc công ty cổ phần Tập đoàn Sài Gòn Peninsula; Trịnh Quang Công, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn quản lý Acumen; Trương Khánh Hoàng, nguyên quyền Tổng giám đốc Ngân hàng SCB.

Đồng phạm với bà Lan ở hành vi Rửa tiền là: Chu Lập Cơ (chồng bà Lan, Chủ tịch Công ty cổ phần Đầu tư Quảng trường thời đại Việt Nam - Times Square); Bùi Văn Dũng, lái xe riêng của bà Lan; Trần Thị Hoàng Uyên, thư ký của bà Lan; Trần Xuân Phượng, thư ký của Ngô Thanh Nhã, Chủ tịch Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Vạn Thịnh Phát.

Liên quan vụ án, Tô Thị Anh Đào, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư Vạn Thịnh Phát, bị đề nghị truy tố về tội Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới.

Bốn người khác bị đề nghị truy tố về hai tội danh Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới là Nguyễn Vũ Anh Thi, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Phát triển hạ tầng và Bất động sản Việt Nam; Nguyễn Hữu Hiệu, Phó tổng giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư Square Việt Nam, Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư An Đông, Công ty Cổ phần Quản lý Bất động sản Windsor; Võ Tấn Hoàng Văn, nguyên tổng giám đốc ngân hàng SCB; Bùi Anh Dũng, nguyên chủ tịch HĐQT ngân hàng SCB.

Nguyên phó tổng giám đốc SCB Trần Thị Mỹ Dung bị đề nghị truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Rửa tiền. Ngoài ra, 20 người khác bị đề nghị truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát rất lớn, phức tạp, số lượng bị can nhiều nên Bộ Công an phải tách thành hai giai đoạn điều tra.

Ở giai đoạn đầu, bà Trương Mỹ Lan bị xác định trong 10 năm thâu tóm SCB đã chỉ đạo đồng phạm giải ngân cho nhóm công ty trong Hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát tổng cộng hơn 2.500 khoản vay. Đến tháng 10/2022, nhóm bà Lan và Vạn Thịnh Phát còn gần 1.300 khoản vay dư nợ 677.000 tỷ đồng gốc và lãi.

Hôm 11/4, TAND TP HCM tuyên phạt bà Lan 20 năm tù về tội Đưa hối lộ; 20 năm tù về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng và tử hình về tội Tham ô tài sản. Tổng hợp hình phạt, bị cáo phải chấp hành án tử hình.